Mreže

### 2016-05-04 article.tex
Dodal slike za primere mrez, closes#1

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $30$ z označenimi nekaterimi komplementi}
    \label{im:lattice_30_with_some_complements}
  \end{figure}  
\newpage
\section{Homomorfizmi mrež}
%Sliki mrež, ki sta si izomorfni
Če si pogledamo zgornji mreži opazimo, da se zdita zelo podobni. Tako kot pri vseh algebrskih strukturah tudi tukaj definiramo pojem homomorfizma, s pomočjo katerega bomo lahko podobne objekte med seboj "enačili".
\newline
\newline
\begin{definition}
Naj bosta $L_{1}$ in $L_{2}$ mreži. Funkcija $f$ : $L_{1}$ $\rightarrow$ $L_{2}$ je homomorfizem, če velja:
$$f(a\land b) = f(a) \land f(b) $$
$$f(a \lor b) = f(a) \lor f(b)$$
za vsaka $a$, $b$ $\in$ $L_{1}$.

@@

\section{Modulske mreže}
Pogoj distributivnosti je zahteven pogoj in marsikatere mreže, ki so uporabne, pogoju distributivnosti ne zadoščajo. Zadoščajo pa nekoliko lažjemu pogoju, ki ga imenujemo modularni zakon.\\
\begin{definition}
Mreža L je modulska, če za vsak $a$, $b$, $c$ $\in$ $L$, pri pogoju, da je $a$ $\leq$ $c$, velja:
$$ (a \lor b) \land c = a \lor (b \land c)$$
\end{definition}\\
Da ugotovimo, da je to res šibkejši pogoj od distributivnosti si poglejmo, da so distributivne mreže hkrati tudi modulske, obratno pa ni res.
Če je mreža distributivna namreč velja:
$$  (a \lor b) \land c = (a \land c) \lor (b \land c) =a \lor (b \land c) $$
To pa je ravno pogoj modularnosti.
Tu smo uporabili distributivnost in nato predpostavko $a \leq c$.
Da pa pokažemo da obratno ni res, pa si poglejmo naslednji primer:\\
%Slika neke male modulske mreže, ki ni distributivna.

>>>>

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $30$ z označenimi nekaterimi komplementi}
    \label{im:lattice_30_with_some_complements}
  \end{figure}  
\newpage
\section{Homomorfizmi mrež}
%Sliki mrež, ki sta si izomorfni

\begin{figure}[h]
  \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
  \begin{tikzpicture}[scale=0.8]
  \node (one) at (0,2) {$\{0,1\}$};
  \node (a) at (-3,0) {$\{0\}$};
  \node (d) at (3,0) {$\{1\}$};
  \node (zero) at (0,-2) {$\{ \ \}$};
  \draw (zero) -- (a) -- (one)  -- (d) -- (zero);
  \end{tikzpicture}
  \caption{Mreža $(\{0,1\}, \subseteq)$}
  \label{im:divisors_of_30_with_sublattices}
  \end{subfigure}
\hfill
  \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
  \begin{tikzpicture}[scale=0.8]
    \node (one) at (0,2) {$6$};
  \node (a) at (-3,0) {$2$};
  \node (d) at (3,0) {$3$};
  \node (zero) at (0,-2) {$1$};
  \draw (zero) -- (a) -- (one)  -- (d) -- (zero);
  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $6$}
    \label{im:lattice_1234_with_sublattices}
  \end{subfigure}
  \caption{Izomorfni mreži}
  \label{im:isomorph_lattices}
\end{figure}

Če si pogledamo zgornji mreži na sliki (\ref{im:isomorph_lattices}) opazimo, da se zdita zelo podobni. Tako kot pri vseh algebrskih strukturah tudi tukaj definiramo pojem homomorfizma, s pomočjo katerega bomo lahko podobne objekte med seboj "enačili".
\newline
\newline
\begin{definition}
Naj bosta $L_{1}$ in $L_{2}$ mreži. Funkcija $f$ : $L_{1}$ $\rightarrow$ $L_{2}$ je homomorfizem, če velja:
$$f(a\land b) = f(a) \land f(b) $$
$$f(a \lor b) = f(a) \lor f(b)$$
za vsaka $a$, $b$ $\in$ $L_{1}$.

@@

\section{Modulske mreže}
Pogoj distributivnosti je zahteven pogoj in marsikatere mreže, ki so uporabne, pogoju distributivnosti ne zadoščajo. Zadoščajo pa nekoliko lažjemu pogoju, ki ga imenujemo modularni zakon.\\
\begin{definition}
Mreža L je modulska, če za vsak $a$, $b$, $c$ $\in$ $L$, pri pogoju, da je $a$ $\leq$ $c$, velja:
$$ (a \lor b) \land c = a \lor (b \land c)$$
\end{definition}\\
Da ugotovimo, da je to res šibkejši pogoj od distributivnosti si poglejmo, da so distributivne mreže hkrati tudi modulske, obratno pa ni res.
Če je mreža distributivna namreč velja:
$$  (a \lor b) \land c = (a \land c) \lor (b \land c) =a \lor (b \land c) $$
To pa je ravno pogoj modularnosti.
Tu smo uporabili distributivnost in nato predpostavko $a \leq c$.
Da pa pokažemo da obratno ni res, pa si poglejmo mrežo na sliki (\ref{im:modular_non_distributive_lattice})\\
%Slika neke male modulske mreže, ki ni distributivna.

  \begin{figure}[h]
  \centering
  \begin{tikzpicture}[scale=1]
  \node (one) at (0,0) {$30 $};
  \node (two) at (-2,-2) {$2 $};
  \node (three) at (0,-2) {$3 $};
  \node (five) at (2,-2) {$5 $};

  \node (zero) at (0,-4) {$1 $};

  \draw (zero) -- (two) -- (one) -- (three) -- (zero) -- (five) -- (one);

  \end{tikzpicture}
  \caption{Modulska mreža, ki ni distributivna}
  \label{im:modular_non_distributive_lattice}
  \end{figure}
